En este video quiero aclarar dos ideas
de las que hablamos regularmente
realmente son confusas en nuestro idioma popular,
son las ideas de masa y peso
Primero diré qué son, y después porque son confusas,
Masa es literalmente...hay dos maneras de ver la masa
una manera de ver la masa es, no es una definición técnica,
pero nos da una sensación de masa, es: ¿cuánta “cosa" hay?
y esto es similar a decir materia. Si agrego más moléculas
a una determinada masa, tendré más masa.
Si agrego más átomos, tendré mas masa.
cuanta cosa hay de algo
quiero ser cuidadoso con esta definicion, porque hay otras cosas que no son como deberian ser, lo que nosotros tradicionalmente asociamos con materia
eso es de física mas avanzada.
que aun definira la masa, entonces otra manera de definir masa es
como algo reacciona ante una fuerza específica
esto lo aprendemos en la segunda ley (de Newton)
si tienes una determinada fuerza, y tienes mas masa
aceleras menos y si tienes menos masa,
acelerarás mas.
Entonces, como responde algo a una determinada fuerza?
como algo responde a una fuerza?
Algo con menor masa acelerará mas con una determinada fuerza,
y algo con mas masa acelerará menos
El peso es la fuerza de la gravedad sobre la masa de un masa/objeto
Pensemos, la diferencia (entre masa y peso) radica en esto:
pensemos en mí sentado en la Tierra,
en la Tierra, mi masa es de 70 kilogramos
hay 70 kilogramos de materia que constituyen Sal (yo)
pero mi peso no es 70 kilogramos
escuchas decir a la gente: "yo peso 70 kilogramos"
esto es solo correcto en una conversación y en lo cotidiano, pero no es tecnicamente correcto
porque el peso es la fuerza con que la Tierra te "tira" hacia abajo
la fuerza de gravedad sobre mi masa,
mi peso, el peso va a ser igual al campo
de gravedad de la tierra
nosotros ya vimos el video acerca de gravedad, si no, entonces mirenlo si gustan.
la fuerza de gravedad entre dos objetos será igual a una G grande
la constante universal de la gravitación,
multiplicado por la masa del primer objeto, por la masa, permiteme hacerlo,
por la masa de el segundo objeto, dividido por la distancia que separa
a los dos objetos al cuadrado
Y si nos referimos a la tierra
si tomas todos los datos usados arriba combinados
entonces, si dices que esta masa es la masa de la Tierra
si dices q esto aqui es exactamente la distancia desde el centro hasta la superficie
porque alli es donde estoy sentado exactamente ahora.
la distancia desde el centro hasta la superficie
entonces todos los datos hasta aqui los resumimos en esto
que es llamado g
y g minuscula es igual a 9.8 metros por segundos al cuadrados
y es lo q estoy señalando justo aqui
es 9.8 metros por segundo al cuadrado
entonces, la fuerza de gravedad para algo cercano a la superficie de la Tierra
sera esta cantidad que esta aqui
multiplicado x la masa, multiplicado por su masa.
Mi peso sobre la superficie de la Tierra es 9.8 metros por segundo al cuadrado
multiplicado por mi masa, 70 kg
entonces sera
tomare mi calculadora, calculemos..
entonces, 9.8 multiplicado 70 kg
nos da 686 y la unidad
es kilogramos metros por segundo al cuadrado, es lo mismo que decir un Newton
entonces, mi peso, y ustedes nunca escucharan a nadie decir esto
mi peso en la superficie de la tierra es 686 Newtons
y noten q digo mi peso sobre la superficie de la TIERRA
porque como pueden imaginar, el peso es la fuerza debido a la gravedad
sobre la masa de un objeto.
Entonces si vamos a algun lugar, a la Luna por ejemplo
mi peso cambiara, pero mi masa no.
Este es el peso sobre la Tierra.
Si fuera a calcular mi peso sobre la Luna
tuve que buscar en el video esto, y ustedes pueden verificarlo si lo desean
Pero habiamos dicho que la fuerza gravitacional sobre la Luna
o la atraccion gravitacional hacia la superficie de la Luna
es aproximadamente 1/6 de la de la Tierra
entonces mi peso sobre la Luna será cercano
a 1/6 de mi peso sobre la Tierra.
Entonces 686 Newtons, nos da un poco mas de 114 Newtons
saque la calculadora
mi cerebro opera un poco mas lento
cuando grabo videos
me salio bien la cuenta.
si aproximadamente 114 Newtons.
Esto es lo que quiero enfatizar,
el peso es la fuerza debido a la gravedad sobre un objeto
su peso cambia de un planeta a otro que tu vayas.
Tu peso cambiaria, si estas a una gran altura
porque estas levemente mas lejos, tu serias inconmensurablemente (muy) pequeño
tu estarias levemente alejado de la superficie de la tierra
tu peso cambiará en una cantidad imperceptible
porque la tierra no es una esfera perfecta, es levemente...
me refiero a un elipsoide oblicua
Tu peso es levemente diferente en diferentes partes de la Tierra.
Si viajas a los polos al Ecuador
tu tendras un peso levemente diferente
Tu masa no cambia, no importa donde tú vayas
Como te darás cuenta, no tienes una reacción dentro tuyo
Tu masa no cambia dependiendo del lugar donde estés
Ahora debes estar diciendo hey! Mira yo no hablo kilogramos o Newtons
en america hablamos de libras
libras es apropiado, y si la libra es una
unidad de peso, entonces si yo digo que yo peso ciento sesenta libras
en efecto esto es peso
160 libras es mi peso
estoy diciendo que la fuerza de gravedad sobre mí
esto es 160 libras, pero dices que esta es la masa?
si tu estas hablando sobre el sistema inglés, también llamado sistema imperial
y aquí se introduce el concepto que no muchas personas saben
nota como un buen concepto, la unidad de masa
la unidad de masa es bien clara en el sistema imperial
masa es llamada slug, masa, la unidad de masa es llamado el slug
la unidad de masa es llamada slug, si tu tienes algunos slugs
tu peso, la fuerza de gravedad es de 160 libras
160 libras, esto será igual
a calcular la fuerza de la gravedad
en la superficie de la tierra, pero si tu lo haces
en lugar de tener 9.8 metros por segundo cuadrado
en lugar de tener 9.8 metros por segundo cuadrado, tu tienes 32 pies por segundo cuadrado
tendrás 32 pies por segundo cuadrado, la cual
es la aceleración cerca de la superficie de la Tierra
usando la gravedad en pies y segundos, supongo
por metros y segundos y esta vez tu masa
tu masa en slugs, en slugs
entonces la igualdad es dividida en ambos lados por 32
por segundo al cuadrado
luego dividido por 32 pies por segundo al cuadrado
se cancenlan y luego, usare mi calculadora y obtengo
160 libras dividido por 32 pies por segundo al cuadrado
y obtengo exactamente 5, entonces si obtengo 5 y la unidad aqui
en el numerador tengo libras
tengo libras, y luego dividiendo
por pies por segundo al cuadrado es lo mismo que multiplicar
segundos cuadrados por pie, y esta unidad 5 libras segundos cuadrados
sobre pies es lo mismo que el slug, entonces si tenia
160 libras, mi masa sera igual a... mi
masa sera igual a 5 slugs, si mi masa
es 70 kilogramos, la masa es 70 kilogramos, mi peso
es 686 Newtons, espero que lo hayamos aclarado un poco.